AI BẢO CỨ VUI LÀ TỐT?
TỰ VUI là năng lực trẻ nhỏ sinh ra đã có, trẻ nhỏ lúc nào cũng vui, trừ khi đói, đau, ướt. Nhìn con kiến, cười, nhìn cái que, cười, nhìn cái gì cũng cười, đôi khi cười khanh khách mà bố mẹ không hiểu làm sao mà dễ vui thế. Người lớn ai cũng đã từng như thế vậy mà giờ tìm người luôn tự vui, môi luôn mỉm cười hiếm lắm.
MUA VUI là việc người lớn nghĩ rằng làm thế này, thế kia cho con vui và họ khua chiêng gõ trống làm đủ trò để con vui. Mua vui cho con trẻ thật là nguy hiểm, đây là cách dễ nhất biến trẻ thành nạn nhân của mọi loại hình giải trí thụ động ngay và luôn. Con trẻ sẽ luôn cần được giải trí bằng mọi nguồn đến từ bên ngoài: xem ti vi, nghe nhạc, đọc truyện, chơi game, xem phim… Đặc biệt nguy hiểm hơn nữa là khi các gia đình dùng nó làm phần thưởng cho con và biến những thứ độc hại thành niềm ao ước. Kiểu như sau khi con làm xong việc a, con sẽ được dùng ipad 30 phút.
Trẻ nhỏ được mua vui từ bé dần mất đi năng lực tự cân bằng, tự tìm niềm vui, tự mình làm mình vui hoặc luôn vui mà không cần phải làm gì cả. Trẻ nhỏ không cần vui kiểu được giải trí, được mua vui, vốn sinh ra các em đã luôn vui rồi. Lập trình trẻ nhỏ trông chờ người khác làm mình vui phá hỏng tính cách của con người từ bé. Những em bé đó sau này thành những người lớn đi làm thì chờ công ty mua vui, lập gia đình thì chờ đối tác làm mình vui, có con bắt con làm mình vui và cứ thế tiếp diễn.
CHUNG VUI là sống cuộc sống thực với con, cùng vui chơi, cùng vui lao động với con, cùng vui học những điều mới mẻ, cùng vui ăn những bữa cơm bên nhau, cùng vui tận hưởng những điều nho nhỏ của cuộc sống và cùng chung những giây phút vui vẻ bên nhau. Kể cả những kỷ niệm buồn rồi cũng mang lại niềm vui khi sau này kể lại cho nhau nghe. Thực ra có nhiều thứ buồn mà lại làm cho tất cả mọi người cùng cười vui í. Kiểu như khi tập patin ngã dập mông liên tục, mông thì đau mà nhìn sang thấy chồng con cười ngặt nghẽo.
CHIA VUI là khi con chia sẻ với mình điều thú vị nào đó con vừa mới khám phá, trải nghiệm. Đi đâu đó về lao vào kể ríu rít cho cha mẹ nghe chuyện đã diễn ra và cười như pháo rang.
HAM VUI là khi cha mẹ mải chơi bỏ quên thiên chức làm mẫu cho con trẻ rồi con trẻ cũng ham vui bỏ quên việc cần làm, dần lớn lên quen ham vui quên mất nhiệm vụ của cuộc đời.  
Các cha mẹ và các thầy cô phân biệt được các kiểu vui này thì con trẻ đỡ khổ về sau, chứ không phải cứ thấy vui là tốt, là thích, là mong có. Đường đời còn dài, ăn nhau là ở hậu vận. Càng con nhà có điều kiện càng dễ sướng trước, khổ sau. Điều này thể hiện rất rõ khi quan sát trẻ con nước giàu.
Vậy chốt lại hè làm gì? 
Học sinh Việt Nam đa số lao động trí óc 10 tháng rồi, 2 tháng nghỉ hè cho lao động chân tay và lao động con tim cho nó cân bằng chứ cái kiềng 3 chân 3Hs: HANDS - HEART - HEAD nghĩa là THÂN - TÂM - TRÍ  mà cái chân TRÍ óc nó cao vống lên còn hai chân kiềng kia ngắn tũn tỡn thì đổ sập cả con người. 
Có quê thì về quê nghỉ hè lao động như nhà nông. Không có quê thì xin đi tình nguyện ở các trang trại hữu cơ dọc Việt Nam. 
Đi dạy tình nguyện ở các làng trẻ SOS. Nấu các món ăn khô đơn giản để tặng các trung tâm nuôi trẻ mồ côi.
Gieo hạt, ươm cây, mang tặng các trung tâm dưỡng lão.
Thu gom sách, báo, truyện tặng cho các bệnh viện có khoa nhi.
Tự nghĩ ra các dự án từ thiện, các dự án xanh và tự tổ chức làm với nhau cho khu phố của mình, cho cộng đồng, cho trường học của mình. 
Các nơi em bé đi chơi, cha mẹ hướng dẫn con thu thập những sản vật cho các bộ sưu tầm rồi mang đến trường vào đầu năm học tặng trường làm đồ dùng học tập: vỏ sò, đá, hạt giống, mẫu vật, bộ ảnh các loại…để sau này làm các bài trình bày trường không phải mua ảnh tư liệu. 
Nếu các em đi du lịch ở đâu, các cha mẹ hãy đưa con đến những nơi con có thể làm các hoạt động thiện nguyện ở đó để trao giá trị cho cộng đồng. Các gia đình có điều kiện, các cha mẹ càng cần hướng dẫn con làm các hoạt động thiện nguyện vì cộng đồng thay vì cứ nhận, nhận, nhận cả cuộc đời rồi để cuối đời lại trả, trả, trả..
Cha mẹ cũng không cần mặc định hè là phải đưa con đi chơi rồi tạo thành áp lực tài chính. Không phải em bé nào cũng thích đi chơi, cũng thích nơi đông người xô bồ. Hè cũng là thời gian ở nhà thong thả sống không theo thời khóa biểu, học nấu ăn, học chăm sóc thân thể mình, học chăm sóc nhà cửa, học tự làm những điều mình thích, đọc sách, sáng tác, nghe nhạc, may vá, vẽ, làm các hoạt động thủ công, nghiên cứu một cái gì đó....  và đặc biệt là học ở một mình, học tĩnh lặng, học lắng nghe chính mình và viết nhật ký. Một kỹ năng trẻ nhỏ rất thiếu. Trẻ em cần học lại cách làm chủ mình và tự tìm lại cách làm mình vui chủ động chứ không đến từ kích thích bên ngoài. 10 tháng trong năm các em làm theo lịch viết bởi người khác, có hai tháng nghỉ hè các em nên được quyền viết lịch cho mình. 
Mình đồ rằng với rất nhiều bạn, nhu cầu được ở một mình rất lớn vì các bạn sinh ra và lớn lên ở các thành phố lớn luôn sống trong môi trường đông người, quá đông người là đằng khác và các bạn không có chỗ nào để được ở một mình nếu nhà không đủ rộng để có phòng riêng. 
Với các bạn đang tuổi dậy thì, nghỉ hè là để ngủ bù, ngủ cho đã mắt 10 tháng thiếu ngủ. Cha mẹ cứ để các bạn ngủ thôi. Các bạn đang làm một việc rất quan trọng cho cơ thể mình là xây dựng con người bên trong. 
Chúc cho các bạn nhỏ một mùa hè thật nhiều niềm vui tự thân!
~ Bài viết của Nhà giáo Lê Mai Hương.