Anh Chị có nhận thấy, hiện nay bệnh tật đang không trừ một ai và có xu hướng trẻ hoá. Bs từng gặp cậu bé mới 12 tuổi đã có nhiều sỏi thận, bệnh nhân nữ 30 tuổi đã có khối ung thư phổi di căn xương, cao huyết áp và tiểu đường khi mới tầm 40 tuổi, bệnh viện ung bướu-nội tiết-tim mạch đã mở thêm rất nhiều các cơ sở những vẫn luôn quá tải…
Nguyên nhân từ đâu, Anh Chị đã từng tìm hiểu chưa? Chỉ khi biết căn nguyên, chúng ta mới có thể xây dựng cho mình & người thân yêu những nguyên tắc sống lành mạnh nhất có thể.
Cơ bản có 10 nhóm nguyên nhân, lúc đầu Bs định viết luôn một mạch nhưng dài quá hịc.. => Bs sẽ lần lượt gửi đến từng nhóm nguyên nhân một, Anh Chị nhé!
Bài đầu tiên, Bs xin nói về THÓI QUEN ĂN UỐNG, thực sự đây là nhóm nguyên nhân gây bệnh hàng đầu hiện nay.
Những thứ chúng ta đưa vào miệng được xác định là đóng góp tầm 30% các tác nhân gây ra bệnh tật, và nó luôn đúng với câu nói “Bệnh tật từ miệng đưa vào”. Điều rất đáng lo ngại hiện nay đó là nhiều người dường như đang ăn uống một cách vô tội vạ, ăn theo kiểu ưu tiên số một là “sướng miệng” và với suy nghĩ cho vào cơ thể càng nhiều chất càng tốt, chưa nhiều người có ý thức xây dựng “NHỮNG NGUYÊN TẮC CƠ BẢN TRONG ĂN UỐNG” cho mình.
Những vấn đề ăn uống hiện nay bao gồm:
➢ Ăn qua nhiều & vận động quá ít: Hiện nay, rất nhiều người đang ăn quá mức cơ thể cần trong khi rất lười vận động thể chất, nếu không muốn nói là hầu như không tập thể dục. Cơ thể không cần nhiều thức ăn đến mức như chúng ta nghĩ, anh chị ạ. Khi chúng ta đưa quá nhiều chất vào, cơ thể không dùng hết sẽ tích luỹ thành những “tảng mỡ” bám vào cổ, dưới da bụng, vùng đùi và nguy hiểm hơn nữa là bám vào nội tạng, thành mạch máu => tai biến tắc mạch não, nhồi máu phổi, tắc mạch vành tim.. Chưa kể các bệnh lý chuyển hoá-dinh dưỡng cũng vì thế mà xuất hiện như béo phì, tiểu đường, cao huyết áp, Goute…
➢ Sử dụng đồ ăn-đồ uống công nghiệp chế biến sẵn quá nhiều: chúng bao gồm các loại gà chiên rán công nghiệp KFC, BBQ, các loại bánh Pizza, Sanwich, thịt nguội, thịt xông khói, xúc xích, các loại nước uống như cocacola, pepsi, nước ngọt đóng chai, các loại bánh kem.. Rất nhiều trẻ em bây giờ mỗi sáng thức dậy Cha Mẹ cho tiền đi mua một ổ bánh mì bán sẵn với xúc xích thịt nguội & 1 lon nước ngọt. Thực sự những sản phẩm này chứa quá nhiều muối, chất bảo quản, đường công nghiệp, bột tinh luyện, phẩm màu…mà thiếu đi những chất dinh dưỡng cơ bản như chất xơ, các vitamin, enzim tiêu hoá và cả tinh bột thô. Xin Cha Mẹ hãy dậy sớm một chút và nấu cho con bát cháo, bát cơm với rau tươi & hoa quả, sữa chua hoặc chí ít cũng là củ khoai lang luộc, vài quả trứng luộc với ít trái cây, rau quả…thật tốt cho con biết bao.
➢ Sử dụng quá nhiều các loại thịt đỏ như thịt lơn, thịt bò, sườn cừu, thịt nguội, chồn cầy…Nguy hiểm hơn, mọi người lại thích thịt nướng-quay-rán-xào mà không thích luộc, hấp, nấu canh hay ăn lẩu. Xin hãy luộc, hấp các loại thịt và nghiêng về cá, gia cầm, các loại rau củ nhiều hơn, anh chị nhé! Có nhiều người còn cứ ngỡ chỉ có các loài động vật mới cung cấp đạm (protein) cho cơ thể, thực sự, cỏ cây rau củ hút nước & muối khoáng từ lòng đất kết hợp năng lượng từ ánh áng mặt trời để tổng hợp nên những chất hữu cơ, những nguồn đạm tinh khiết nhất. Và chính nguồn đạm từ thực vật mới thực sự chất lượng & đẳng cấp.
➢ Rau củ quả đang bị nấu chín quá mức: những lúc như vậy, các loại thực phẩm đã bị “tiêu huỷ” gần hết các loại vitamin, enzim và khoáng chất. Các loại rau củ quả anh chị nên rữa kỹ bằng nước muối, ngâm chúng với nước lọc pha dấm tầm 30 phút rồi gọt vỏ, ăn sống, salad, hoặc hấp cách thuỷ, tệ hơn chút là luộc, anh chị nhé! Ninh, hầm, xào, rán quá kỹ, rau củ quả sẽ chẳng còn gì nhiều về mặt dinh dưỡng nữa.
➢ Sử dụng các loại dầu rán thường xuyên, đặc biệt các loại dầu rán đã qua xử lý công nghiệp đang bán rộng rãi trên thị trường, không tốt cho sức khoẻ, anh chị ạ. Nếu có dùng dầu ăn xin hãy dùng dầu hạt lanh tươi, dầu oliu tươi nguyên chất, dầu dừa tươi (các loại dầu này mình nên cho vào khi thức ăn đã được đưa ra khỏi bếp một lúc hoặc dùng để trộn salat, ăn sống), nếu xào rán Anh Chị có thể dùng mỡ lợn nhưng Bs khuyến khích mọi người luộc, hấp, ăn sống và nấu canh, hạn chế xào rán.
➢ Thói quen ăn uống vỉa hè, nếu không muốn nói hiện nay đó là trào lưu, đặc biệt ở các thành phố lớn. Những vấn đề chính của thực phẩm vỉa hè bao gồm mức độ vệ sinh (thực phẩm, bát đũa…), nguồn gốc và cách thức bảo quản thực phẩm, chất lượng dầu mỡ và gia vị, hạn sử dụng của thực phẩm…Bs đã từng chứng kiến những can dầu ăn, những túi mì chính, những tải bánh đa, miến…nằm lăn lóc hành lang trong một khu tập thể của một chủ nhà kinh doanh quán vỉa hè. Tạo thói quen nấu ăn tại nhà thực sự là điều tuyệt vời nhất: đảm bảo vệ sinh, đảm bảo dinh dưỡng, thực phẩm tươi sống, lại có thêm thời gian bên gia đình con cái và cả tiết kiệm kinh tế.
➢ Thói quen sử dụng những thực phẩm độc-lạ: Tiết canh, mắm tôm, gỏi cá, mật tươi động vật, rượu ngâm rắn-động vật…Bs đã gặp nhiều người bị ngộ độc cấp, nhiễm độc cấp, suy gan thận hoặc suy đa tạng…vì những thói quen này. Với động vật, nên hấp-luộc chín, với rau & hoa quả, nên ăn sống. anh chị nhé!
➢ Ăn quá mặn, ăn sáng sơ sài trong khi ăn tối quá no & muộn, ăn quá nhiều đồ ngọt, sử dụng lại thực phẩm nấu chín đã để qua đêm, sử dụng ngũ cốc đã mọc mầm-đã bị mốc…đều là những thói quen anh chị nên từ bỏ. Tổng thống Putin của nước Nga luôn có một cơ thể cường tráng dù tuổi đã tương đối cao. Với ông, bữa sáng luôn đủ đầy với nhiều rau, salad cà chua và dưa chuột, nước ép các loại củ, bánh mì đen với mật ong và pho mát. Còn buổi tối, hầu như ông rất ít ăn, thay vào đó ông sử dụng trái cây với sữa chua, sữa ngũ cốc lên men, thỉnh thoảng ông có dùng một ly rượu vang hoặc cốc bia. Hơn nữa, song song với ăn uống đó là tập luyện thể thao hằng ngày, anh chị nhé!
➢ Xa rời bữa cơm gia đình: Hiện nay ở các thành phố, đây đang là xu thế & tăng lên rất nhanh. Bs biết có những gia đình cả ngày bếp không một lần đỏ lửa với bát phở sáng cho cả nhà, trưa cha mẹ ăn ở cơ quan, tối đi làm về lại đón con xuống quán. Lý do thì rất nhiều: vì bận công việc, vì con cái thích, vì kinh tế khá lên, và cả vì muốn thể hiện…Bs không muốn phân tích sâu về những điều không tốt ở đây, Bs chỉ mong sao bếp gia đình mỗi ngày hãy hai lần đỏ lửa: Bữa sáng đủ đầy cho chồng con & bữa tối sum vầy ấm áp, còn gì hạnh phúc hơn nữa, phải không anh chị?
➢ Sử dụng đồ nhựa quá nhiều trong lưu trữ, bảo quản thực phẩm cũng là một vấn đề, mọi người đang sử dụng túi bóng quá nhiều, vừa không tốt cho sức khoẻ vừa ô nhiễm môi trường, ngoài ra những cốc nhựa, hộp nhựa dùng chứa đựng thức ăn cũng rất nhiều. Anh Chị có biết, những túi nhựa, chai nhựa, hộp nhựa khi sử dụng luôn tạo ra một lượng không nhỏ các hạt nhựa bé li ti và chúng hoà lẫn vào thức ăn, nước uống, qua đó sẽ đi vào cơ thể chúng ta. Nhà nghiên cứu về độc tố trong môi trường tại trường đại học Amsterdam-Hà Lan, Heather Leslie cho biết những hạt nhựa cực nhỏ (Microplastics) có thể gây ra những miễn nhiễm độc tố, đột biến gen di truyền, làm chết các tế bào trong cơ thể. Hãy dùng túi vải thay thế lúc đi chợ, hoặc túi giấy thì đằng cấp luôn, thay thế các hộp nhựa đựng thức ăn bằng sứ, thuỷ tinh, inox…anh chị nhé! Ngoài ra, ở thành phố, mọi người cũng hay dùng những hộp xốp và thìa nhựa đựng thức ăn nhanh buổi trưa, túi bóng đựng nước canh, rất không đảm bảo vệ sinh với những hộp xốp & túi bóng đó, Bs chưa bàn đến chất lượng thực phẩm ở các quán ta gọi cơm đến. Riêng cá nhân Bs nghĩ, với 25-30 ngàn đồng 1 suất cơm trưa, rất khó để có được sự bảo đảm dinh dưỡng & vệ sinh. Chịu khó dậy sớm một chút hoặc cắm cơm từ hôm trước, sử dụng hộp đựng thức ăn bằng sứ-thuỷ tinh-kim loại không gỉ mang theo và dùng, Anh Chị ạ. Đừng ngại ngùng chuyện đó, vì sức khoẻ của chính mình. Mọi người cũng đừng tặc lưỡi bảo “ăn cho qua ngày”, vì sự buông lỏng của anh chị hôm nay chính là bệnh tật anh chị sẽ phải gánh trong tương lai.
Hãy thay đổi khi chưa quá muộn!